---
layout: post
title:  "location"
date:   2024-03-02
categories: thinking
---

> 1. 什么是大学？ 为什么要上大学？
> 2. 什么是好的大学？
> 3. 不同的大学之间有什么区别？


### 什么是大学？ 为什么要上大学？
1. 大学并不是一个简单传授知识的课堂，而是一个传大道的的地方。
2. 大学教育的目的培养服务社会的精英和知识分子，而不是获取名誉或者赚大钱。
3. 大学教育的另一个目前的是获得良知，培养社会责任感，不断的为建设一个公平，文明，进步的社会做贡献。
4. 通过不断的研究，发展丰富人类人文，社科，自然知识。
5. 一群朝气蓬勃，兴趣各异的优秀同龄人一起生活，即使没有教授，他们也能互相学习。
6. 有的大学可以系统的学习广博的通才知识，以后步入社会后很难有经历或者机会去学到这些内容。
7. 虽然上大学不是为了赚大钱，但对于贫困阶层家庭，却可以通过系统专业的知识学习，为以后工作打下一定的基础。

有时候，我们会听到家长叹息自己的孩子没有上大学或者没有上好的大学，也会听到有的家长炫耀自己的孩子考上了数字大学（985,211）。却很少听到人们谈论教育本身，以及为什么要上大学。在媒体的渲染中，更是把高考看成是一锤定音的人生大事，仿佛考一个好大学，学一个好专业，将来就会高枕无忧。很多家长纠结于不能让孩子输在起跑线上，从小就强迫孩子过分看重读书，写作业，并给孩子补习，迫使孩子放弃自己的兴趣爱好。他们认为只要学习成绩好，其它的都无所谓。殊不知这样可能会让孩子产出逆反心理，反而认为读书是给家长读，等到上大学的时候觉得书读完了，总算不用读书了。同时也没有了自己的兴趣爱好，更会滑向得过且过混个文凭。教育是一辈子的事情，学习就像马拉松比赛，起跑线总是聚集了许多人，但是越到后面放弃的人越多，坚持到终点的更是少之又少。

过分看重成绩，而不参与其它的活动，除了虚度年华以外，更是失去了培养锻炼自身良知和社会责任感的机会。没有一个强大的精神之柱，到最后我们就变成了中年油腻。 中年后油腻的我们，自知自己已经朽木不可雕，转而把自己的希望，理想寄托在自己的孩子身上，寄希望于自己做不到的事情，让自己的孩子来完成，开始强迫自己的孩子。

由于历史文化的原因，在当代，我们的大学更多的被看做是学习知识技能，获取名誉，获得一封好工作的敲门砖。这种看法也不是一朝一夕可以改变的。单纯的考察学生的成绩，更像是考察某种技能的熟练程度，而能否在实践中运用这些技能做出有利于社会的事情，确不一定像学生宣称的那样。把上大学作为一种工具和手段的时候，自然就不用去潜心钻研学问，很多事情差不多就行，用工具达到目的就行。当然就很难出对人类知识，认知有所贡献的大师。
事实上，大学建立的目前是学习大道，通过学习和实践获取良知，为人类的人文，科技发展做出贡献。而正是基于大学的这些发现，发明，探索，才将人类不断推向公平，文明，健康，进步。上大学并不能为一个人直接提供经济上的收益和好处，而人只所以上大学，应该是基于他愿意，有兴趣，发展自己，奉献社会。

当然这些说法和目前大家在中国看到的情况可能大不相同。


### 什么是好的大学？
1. 它是年轻人的家，是他们度过人生最好时光的地方。
2. 学术自由。
3. 好的大学都有鲜明的特点个性，有自己的办学理念，它希望找到和自己理念想通的学生，双向奔赴。所有的其它活动教学都是围绕理念进行的。一所没有独特理念的大学一定是办不好的。
4. 从学生的需求的角度出发，为学生的发展考虑，而不是注重徒有其表学校的排名。
5. 给每一个学生一个自由发展的空间，而不是给强行灌输自己的“正确理念”。相信未来，相信年轻人。
6. 有一群优秀的同学一起生活学习讨论问题，能和优秀的同学思想自由碰撞。
7. 有卓越的教授指导学生，教扎实的基础知识，不仅能为年轻人指明方向，更能开拓他们的视野。学生们不仅能学到书本的知识，而且还能从教授那里学习治学与为人之道。
8. 学术研究水平能在某个领域有一席之地。
9. 完善的硬件支持。
10. 对于工科类的大学，能为工业界提供理论或技术支持，或者和工业界一起合作研究开发并在其中担任举足轻重的责任。对于文科类的大学，能引领社会思潮，推动社会的进步。

年轻人的家：
好的大学应该是年轻人的家，是他们度过人生最好时光的地方。家里要做的事情就不光是看成绩，怎样让年轻人成长，让年轻人获取良知，怎样帮助年轻人处理他们生活学习中遇到的困难，这些都是需要考虑的事情。而不是把他们往社会里一丢什么都不管，或是把学生困在作业的象牙塔中，不让他们接触社会。好的大学应该是在人生的大道上引导年轻人，同时给年轻人相互学习交流提供机会和空间。一切从学生的利益出发，与时俱进，学生想学什么内容，什么对学生更有用，就应该考虑开设相应的课程和实践。

学术自由：
学术自由一定是好大学的一个重要标准，无数的历史经验证明，如果只有一种学术声音，没有质疑，那就是违背科学精神。无数的先进思想，发明创造都是在不断的挑战旧有方法和思想中产生的。历史也告诉我们，没有科学的精神，是不会有科学的果实的。也许会有人担心，如果允许学术自由，那岂不是不能阻止某些险恶用心的人到处传播伪科学和异端邪说，扰乱了正常的秩序。于是自然的推断出学术自由得传播正确的理念和科学。不过从历史的长河中回头看，当下正确的思想理念，科学的方法，却很可能是阻止人们进步和解放思想的异端。比如当初的异端邪说“日心说”，日后恰恰被证明是正确的。如果不允许那些叛逆的，不“正确”的学术传播，那么必定封杀了进步的科学思潮传播的路。所以说与其统一思想后的全部错误或者全部正确，不如百花齐放的思想，起码不会全部错误。历史上那些思想一致的行动，无疑都将人类带向可怕的深渊。例如法西斯下的德国，和乌托邦下的苏联。

办学理念：
好的大学都有鲜明的特点个性，有自己的办学理念。试图在所有领域追求第一或是提出一个空洞的口号，都是在追求虚的东西。大学和人一样，一个再好的人也不会得到所有人的喜欢，同理在好的大学也会有不喜欢它的人，而什么是一个好人，好大学本身也没有确切定义。在一定的道德基础上做一个有特点的人，办一所独特理念的大学，就会吸引一群有共同兴趣和特点的年轻人。例如：

哈弗：
一提到好的大学，几乎无疑，大家第一想到的就是哈弗，哈佛大学一直是一流大学的标杆，以致于大家喜欢用某某地的哈弗称呼一所大学。大家喜欢和哈弗比较，虽然有的大学确实在某些方面强过哈弗，但这个被比较的对象本身在人们的心目中才是第一。哈弗建校的目的是促进文学，艺术和科学的进步，所以在招生中，他更看中的是具备全方位优秀素质的人。学习成绩好是必要条件，在此基础上还必须在某个领域有突出贡献或是极大的潜质，或是将来可能对社会或地区有很高的影响力人。哈弗培养的都是各个领域的精英和领袖人物。哈弗希望聚天下英才与一堂，传播真理，服务社会。基于这样的理念，进入哈弗的难度可想而知。

耶鲁：
在耶鲁大学，一个人对社会的责任感，是耶鲁教育的精髓。费舍尔在 100 年前这样总结耶鲁精神-刚毅勇敢： 黄昏到来时，夕阳的余辉或许会偷偷地把它遮挡起来；但是当辛劳的白日来到，照在它上面的绚丽阳光，将使它发出一股股力量，使每个耶鲁人的心中汹涌的大无畏的精神。 
（1）越战期间，很多年轻人因为反站而逃兵役，美国政府要求各个大学不收这些学生，但耶鲁大学以学术特权为名义，坚决抵制美国政府的要求，在招生时不在乎申请人是否逃兵役。
（2）在耶鲁大学毕业生的纪念大厅中，除了那些在第二战中献出自己年轻生命的英雄们，还有 168 人死于美国内战，其中 55 人是为南方战斗的，这些人能算作英雄吗？在耶鲁看来，无论他们在战争中站在了哪一方，他们在当时都是尽一个年轻人所应尽的社会义务。
如果在耶鲁大学仅仅是学书本上的知识，而没有积极参与耶鲁人对平等和自由的追求，抱着事不关己的态度，那么上耶鲁的意义将不大，耶鲁是培养 30 年后各行各业领袖的地方，一个合格的同学需要融入未来 30 年后的精英（今日的同学）们的圈子。

普林斯顿：
普林斯顿坐落于新泽西的一个安静小镇，普林斯顿的实行寄宿学院制，学生学习生活在学院中，就像一个大家庭。在家庭生活中，彼此之间的感情联系更紧密，互相帮助有如家常便饭。从入学前，学校就把拥有不同特长学生分配到一个宿舍，让他们相互学习，取长补短，能被超级 5 强录取的学生（HYPMS，哈弗，耶鲁，普林斯顿，麻省理工，斯坦福），不仅是成绩是佼佼者，有的学生的特长可以达到世界级水平。把这些优秀的学生放到一起，即便是没有老师教，他们相互的交流学习，也足以使他们受益终生。学院制巩固和加强了学生们的感情纽带，学校还会让高年级的学生辅导低年级的学生。在学院里建立起来的友谊，会让大部分校友受用一辈子。如果在普林斯顿不参加各种活动，不能和同学们打成一片，不能融入到学院生活，那去普林斯顿的意义就不大。普林斯顿教学讲究打好基础，厚积薄发，不急于求成，前 2 年学校实施通才教育，在大学的第 3 年时，学生们才开始关注自己有兴趣的领域，甚至还可以更换。每个学生都必须完成一定数目的课程，课程包括认知科学，数学，工程，人文社科。为什么不让学生直接学专业课那，我想学校的初衷就是让每个学生先成为一个有一定智慧认知并且品行高的人，然后再去从事具体的工作。这些基础也是他们走向更高成就的基石。


宾夕法尼亚：
在美国历史上，一个家喻户晓的的人物，美国国父之一的本杰明.富兰克林，而富兰克林和宾夕法尼亚之间的又是精密相连，前者缔造了后者，后者则是出传承前者理念和价值观的载体。 富兰克林出生寒微，通过自身努力成一个为社会，为美国甚至为人类做出了巨大贡献的人。富兰克林勤奋努力，谦虚务实，这也是宾夕法尼亚大学的教学理念。它并没有过分强调精英式的通才教育，而是偏向专业知识储备，让学生毕业后就有能力在立足社会。让年轻人有机会受教育，服务社会，通俗点讲，类似通过教育找到合适的工作。

麻省理工学院：
作为世界上著名的工学院，麻省理工希望申请者对数学，科学，工程有浓厚的兴趣。麻省理工的人有非常科学理性的一面，对工程和研究精益求精，总是力争在技术上做到世界第一。麻省理工出了很多诺贝尔奖的获得者，并且拥有许多终身潜心与研究基础的大师。许多的研究成果对后世影响巨大，例如，首次合成盘尼西林和维生素A，首次鉴定出人类肿瘤基因。
IoT, 触摸屏，电子墨水(kindle 等电子书的核心)，机器人假肢，车载GPS 等等。他们是人们眼中的技术人形象，他们自己则崇尚hacker文化，痴迷科学。值得一体的学校独有的不拘一格的恶作剧文化，也有专门的规定。

加州理工学院 -- 天才的摇篮
加州理工的办学目标非常明确，不注重学生的全面发展，就是要培养天才的科学家。与其它学校照顾大多数不同，学校在培养人上会向个别的尖子生倾斜。与麻省理工不同的是，一个人如果天赋异禀，并且希望把一生奉献给科学研究，成为一流的科学家，工程师，甚至是一门心思想获得诺贝尔奖，那么无疑加州理工更适合他。哈佛，耶鲁，斯坦福招生时不仅要求读书成绩好，读书之外还要有其它方面的特长。加州理工的录取标准相对简单，没有其它特长也没有关系，成绩好，STEM(科学，技术，工程，数学)要强，简单的说就是拼成绩。加州理工理工的毕业生在科学领域获得的成绩遥遥领先，不到一千名毕业生中就有一名获得诺贝尔奖，大家比较熟知的如：估算出地球的年龄，勘测了整个星空的”天图“，DNA序列分析技术，等等。

约翰霍普金斯大学
约翰霍普金斯大学校训“知识使你自由”。作为最早的研究型大学，对本科生开放研究，让他们尽早参加有实战意义的项目，更有利于他们将来的工作。
约翰霍普金斯大学注重高质量的教学水平，想法设法为提高教授和助教的教学水平。它并非一个专业齐全的一所一流综合大学，在工学院，教育学院，公众健康，护理学院和医学院中均有建树，在历史上自来水消毒这项发明就树立了公众健康学院服务社会的典范。最著名的莫过于医学院，它的医学院在美国只有 2 次屈居第二，多数时候都是排名第一。20 世纪初慈善家洛克菲勒在中国创办的协和医院与协和医学院就复制了当你是世界上最先进的约翰霍普金斯大学模式。中国 20 世纪的很多名医，比如黄家驷，林巧雅和吴阶平等人，都是从协和获得的学位，接受过和约翰霍普金斯医学院同等水平的教育。
作为一个研究型大学约翰霍普金斯大学每年的科研经费在美国大学中一直保持第一，这为那些潜心搞科研的人提供一个不需要为经费发愁的选择。

斯坦福大学，
斯坦福大学最被大家称道的就是它是许多伟大科技公司的摇篮，它在短短的二三十年和学校所在的旧金山湾区成为世界高科技中心，斯坦福和硅谷相互成就了彼此，它派生出需要改变世界的公司，思科，SUN，雅虎，google. 以及由学校毕业生创建的大量高科技公司，惠普，英伟达，snapchat, instgram. 斯坦福做事是理论结合实际的典范，能把一项技术从发明变成可用的产品，把技术直接变成利润，是斯坦福和硅谷擅长的事情。学校对教授和学生都很宽容，鼓励学生和教授办公司，对退学办公司也很宽容。斯坦福的学生日常耳濡目染就能参与到工业界，也经常有工业界领袖来学校讲座。好多工作后的人也能来斯坦福学习他们欠缺的或者喜欢的课程。这些无形之中的交流，成就的彼此。


从上面的简单说明，大家可以看到，美国的大学在教学理念上大不相同。


好大学一定有大师：
好的大学一定有著名的大师教授学生，大师是领域内研究最高水平代表。好的大师可以深入浅出的把内容和思想讲给学生，并且可以开拓学生的眼界。同样的知识有人可以把术讲的很好，但大师却能把道讲明白。有人觉得把知识讲好不就行了吗？杀鸡唁用宰牛刀。知识背后的原理，才是知识的大道。只有学会大道才能举一反三，触类旁通。这也就是大学学大道。有好的老师教，更容易把学生带到高水平。正所谓名师出高徒。

完善的硬件也是好大学的一个必备：
完善的硬件也是好大学的一个必备，例如实验室，图书馆，教学楼，宿舍。实验室的重要性自然不言而喻，特定的研究必须在特定的设备上才能进行，否者无法完成。图书馆，教学楼，宿舍条件的好坏也会影响学生的日常生活。比如图书馆，虽然从广义上讲，现在我们获取图书已经很方便了，但是随着研究的深入，需要获取的图书资料，已经不是广义上的图书了，
就是说可能是都是买不到的图书和资料。这些前人研究的珍贵资料是否能找到，就是一个图书馆的价值。宿舍的安排过程也是一个有讲究的事情，把什么样的学生安排在一起，希望他们有怎样的思想交流和碰撞，是一个需要考虑的事情。也和办学理念息息相关。在中国的大学中，绝大多数大学都是把一个专业，一个班的学生安排在一起，这样他们大多数时候做的是一样的事情，交流的也多少本专业的知识。从长远的角度考虑，这样是缺乏跨学科的知识的，对其它学科基本不了解，而现在的发展更多是多元化，要求本专业精通的情况下，对其它专业的知识也需要熟悉。

大学是为学生创办的：
在中国，申请大学填报志愿时，就得选定了专业，学生大多在高中时就只是埋头学习，只是为了上大学，几乎都没有相过自己喜欢那个专业，将来想做什么，而有的学生为了上一个好大学，可能会选择这个大学中的容易录取的专业。等进入大学后发现这个专业根本不是自己喜欢的，而又不能随意跟换专业，四年下来简直是一种煎熬。如果一个大学从学生的利益出发，从学生的需求的角度出发，为学生的发展考虑，就应该让学生可以自由的选择专业。或者说让学生在前2年有尝试专业的机会，然后根据自己的兴趣后面在选定。一个不考虑学生需求，利益的大学必定不是一个好大学。除了教学，学校还应该给于学生时间和自由，让学生可以有时间去体验生命中不同的可能。而不是把学生撂倒在书本上。

研究和引领：
好的大学是一个好的研究中心，它或者引领社会思潮，或者在某个领域研究探索处于最高水平。他应该是科技和思想的引领者。如果大学的科研总是落后与工业界，说明我们的大学就是一个职业技能学习。如果我们的大学不是先进思潮的引领者，那大学怎么能叫”大学“。大学也不能是统治者的吹鼓手，帮助统治者的工具。它应该是人类科技和先进思潮的探索者，行动派，是追寻大道的地方。

作者总结到：
一所好的大学应该扮演好四个角色。首先，它是培养人才的地方，要将那些有潜力，有志向的年轻人培养成对未来社会有所贡献的人。第二，他是一个研究的中心，引领世界科技的发展，并且对一个国家，一个地区产生积极正面的影响。第三，它是一个新思想，新文化的发源地，以此推动社会的进步。第四，它是年轻人的家，是他们度过人生最好时光的地方。

结语：
上一个好的大学，有一个金字招牌，并不能保证一个人以后就会飞黄腾达，万事无忧。上一个好的大学在人生的路途中仅仅是一个不错的开始，在大学中能打一个好的基础，保持持续不断的终身学习进步，是所作为的一个必要条件。生活中我们会发现有些没有上过大学的人，或是上了一个很差大学的人也能凭借后来自身的努力取得成就。相反那些沉浸在过去上过的金牌大学，吃老本而不持续学习行动人的，慢慢变成众人比比皆是。每个人的天赋固然有所不同，但是如能把热情投入到自己感兴趣的事情上，为社会做出有意义的贡献，我们就是一直在上人生的大学。

建议：
总结和个人理解，毕竟不能替代作者原书的内容，原书的内容太丰富，因果关系，来龙去脉，娓娓道来。以上问题，只是作为一个引子，勾起我们对问题的思考，带着问题，仔细读原书吧。毕竟经历，阅读和思考没有捷径。

### 不同的大学之间有什么区别？

不同大学之间的区别，就像人和人的区别，在有的人眼里人和人的区别不大，在我看来人和人的区别很大，这些区别就体现在平时一点一点的细节中。