---
layout: post
title:  "chip"
date:   2025-09-26
categories: thinking
---

> 1. 芯片

为什么小小的芯片这么重要？为什么我们要用芯片？
为什么需要用先进的芯片，用慢一点的不行吗？
为什么不能把芯片做大？
为什么做出高端芯片很难？


为什么小小的芯片这么重要？为什么我们要用芯片？环顾我们的身边，大到汽车飞机，小到冰箱，洗衣机，电视，电脑，手机,手表, 芯片无处不在。我们为什么要用小小的芯片，没有芯片可以吗？ 
1. 大家想想一下，如果不用集成芯片，只用普通的机械和电路，许多设备会很大，很费电，而且功能有限，并且不智能。80后的小伙伴影响深刻的莫过于，电视，录音机，随声听都很大。不像现在他们可以做的很小很智能，像 mp3, 手机等。
2. 还记得我们小时玩的小霸王游戏机吗？ 如果没有集成芯片，这个游戏机是没法实现的，就没有办法体验交互游戏的乐趣。 我们用手机订火车票，购物，刷短剧，拍照，没有网络芯片，cpu, gpu 的支持是不可能实现的。
3. 有了集成芯片和数字化的快速发展，不仅许多东西越来越小，而且越来越智能。除了手机，电脑等，各种IOT设备层出不穷。



为什么需要用先进的芯片，用慢一点的不行吗？
1. 速度是人类一直追求的目标，没有最快，只有更快。 就想人类对金钱和资源的贪吮一样，没有最多，只有更多。 想象一下你平均每打开一个网页3 秒钟，你打开一个文档5 秒钟，打开一个精美的游戏一直卡顿。
当你得知你隔壁的伙伴，平均每打开一个网页不到 1秒钟，你打开一个文档2秒钟，玩精美的游戏很流畅。你能不更新你的设备吗？ 当更先进的芯片被应用于汽车，电视，医疗设备。 这意味着科幻片中的自动驾驶，智能影院，个性化医疗都越来越先进。这些都离不开对芯片处理速度更快的需求。 
2. 在有的领域，只能在芯片处理速度提升后，才有可能实现，比如一个功能，用过去的芯片运行，可能需要 100 年才能完成，当算力提高 1000 倍以上，那过去不可能实现的事情，现在一个月左右就能实现。在 AI 领域，对芯片性能的需求更是达到了前所有未有的高度。相同的算法下，谁的算力高，优势成指数倍上升。就想树上有一个桃子，距离地面2米，身高如果有1.7米，能跳30厘米，就能够到桃子，那么身高1.5m能跳 30厘米，无论如何都够不到桃子。在军事领域，谁的武器更智能，谁更可能主宰战争。就像飞机大炮对大刀长矛，结果比较明朗，历史都是胜利者书写的。
3. 人类能数字化的东西原来越多，连钱都能数字化，要处理的信息数量，和对信息的质量要求越来越高，原来约要求智能，普通的拍照，看视频都要求高清。对信息的处理速度越是实时化越好，谁能以最快最准确的速度处理信息，无疑将形成赢者通吃的局面。

慢一点确实不行。




为什么芯片不能做大，
1. 做大之后很费费电，还记得人类第一天计算机的体积和耗电量吗？ 如果 2 个芯片性能相同，一个芯片功率是 25kw, 另一个是 5w 的功率，前者的耗电量是后者的 5000 倍，想象一下，如果玩一小时电脑，光电费就 10 块钱，你家电费能扛住吗？
2. 如果用 25kw 的芯片，是么有办法用于手机使用的，手机总不能安装一个巨大的电池吧，那样就没有办法叫 mobile phone 了。
3. 芯片做大之后，对于每秒钟传输上亿次的数据传输处理，传输的数据的距离就会大，时间就会长，距离大了之后，功耗发热就会增大，影响性能。不要小看那么小的一截传输距离。芯片做事情是靠时钟同步的，频率普遍都大于每秒1G hz
如果把传输距离和处理时间中的短板缩短，就能提高频率，如果频率从1G hz 提高到 2G hz, 意味着处理速度是原来的 2 倍。



为什么高端芯片不容易做，就算科技发达的美国，也无法绝对控芯片从设计到制造的每个环节。
1. 最尖端的芯片，一定是结合了数学，物理，材料学的最新成果。这种成果往往不是分布在一个国家的，而是整个世界范围的人才。
2. 芯片制造的过程，分为设计，制造，封装，测试。 设计制造过程都十分耗费人力物力，一台高端光刻机，动辄就上亿元，先进生产线投资更是上百亿美元， 设备准备好后，还得有会使用的人才，还得解决无数的工程问题，对量产来说还必须控制成本和良率。从目前全球范围内看，没有一个公司和国家能把全部最先进的技术掌握。这个过程是一个全球范围内的最优资源配置。美国公司负责设计，欧洲负责关键的紧密仪器制造，台积电，三星负责工程量产。
3. 高端芯片不光是制造，还得有市场。比如你即使有了先进光刻机，投资了生产线，解决了量产问题，还得选择一个通用的指令集，如果选择Arm, 就的付费，不能算是完全自主。 
如果不选择常用的指令集，就的自己从指令集，操作系统做起，还必须培养生态，如果你的系统中有很少的应用可以用，市场占有率就小，芯片需求就小，每一片芯片的价格就高的离谱。
如果不能在有限的时间内卖出大量的芯片，收回成本，由于摩尔定理，芯片就会过时，投资的百亿生产线和设备就会落伍，价值飞速折扣。


看到这些你或许明白，先进芯片不光是一个技术问题，他是基础科学，先进工程工艺和生态市场的结合。 相对来说，不停的机械练一个人，让他乒乓球的冠军，和让一个人领导一群人去制造原子弹要容易些。 我们知道找11个人打进世界杯就不容易，世界杯进四强，夺冠更无可能。 更不用全产业链完全制造高端芯片了，虽然他们相关性不高。 近代以来，除了诺贝奖文学领域，我们在科学领域没有一个诺贝尔奖获得者，半路入国籍的咱先不算， 所有的数学，物理，化学，生物，重大发明发现很少见到中国人的名字， 当然华裔科学家是有， 但从户籍关系上说，他们不是中国人。 最后用晏子的一句话总结： 晏子避席对曰：“婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。“






